dân tộc có thế giá này, chỉ một mình ông Hmur còn sống sót.
Đức tin và lòng đạo đức của ông vẫn vững mạnh hơn bao giờ
hết. Nhưng ông đã già yếu, chính vì vậy, thế giá của ông cũng
giảm dần. Nơi người dân tộc, không có cái uy quyền nào ngoài
ˆ_uy quyền mà người ta tự tạo cho mình bằng lòng can đầm của
chính mình. Và uy quyền này sẽ biến mất một khi người ta
không còn đủ sức để dẫn đầu kẻ khác trong các cuộc chiến
tranh. Đây chính là trường hợp của ông Hmur.

Mặt khác, trong số những người ngoại giáo sống sót, vẫn
còn một vài người luôn tỏ ra thù nghịch với Đạo và với các vị
thừa sai. Cái chết của các Kitô hữu đã cho họ “có đất dụng võ"
và họ sung sướng biểu lộ lòng ghen ghét và thù hận mà từ lâu
họ đã buộc phải giấu kín. Trong những lần xẩy ra tranh chấp
khá nghiêm trọng với một làng lân cận, nhiều vụ việc đã được
giải quyết, ngay tại làng Kon Kơ Xâm, bất chấp công lý. Không
ít lần chúng tôi đã cảnh báo các Kitô hữu, kể cả dân ngoại nữa,

về cách hành xử cần phải có, nếu muốn Ở trong lẽ phải và -
không làm thương tổn lương tâm. Họ đã chẳng nghe lời chúng
tôi. Tôi nói: chúng tôi, vì Cha Besombes đã trở lại ở với tôi từ -

vài tuần nay sau khi về Trung Châu gần một năm, từ mùa thu
năm 1865 đến mùa thu năm 1866. Cách cư xử mới mề này của
những người dân tộc là một bài học mà Chúa Quan Phòng dạy
chúng tôi: nó làm chúng tôi hiểu rằng, nếu chúng tôi muốn bảo
đầm cho công trình của mình được bền vững thì đã đến lúc cần
phải thay đối phương thức truyền giáo.

Cho đến lúc này, chúng tôi cứ nối tiếp nhau cư trú trong
các làng dân tộc và xây dựng nhà của mình bên cạnh nhà của
dân làng. Phương thức này, lúc đầu tỏ ra hiệu quả, nhưng về
sau đã gây trở ngại lớn khiến việc trở lại đạo khó khăn hơn, và

252

 

 
