 

Thật khó lòng diễn tả hết nỗi kinh hoàng của những anh
em dân tộc. Họ chưa bao giờ trông thấy những con người quá
khác thường như chúng tôi, hơn nữa, họ còn nhìn nhận chính họ
là nguyên nhân gây nên tai nạn này dù không có chủ ý. Họ kéo
đến rất đồng, xúm nhau làm một cái băng ca cứu thương bằng
những nhánh cây đan quyện vào nhau, rồi khiêng người bị
thương trở về làng. Tại đó, họ luôn miệng phân bua, xin lỗi:
“Chúng tôi cài chông để chống kẻ thù chứ không phải chống các
ông. Nếu biết các ông đi ngang qua lối này thì không bao giờ
chúng tôi dám cần đường. Hãy tha thứ cho chúng tôi và đừng
nguyễn rửa chúng tôi, đừng phạt chúng tôi!” Thầy Sáu cố trấn
an họ, và gắng sức giấu đi vẻ mặt đau đớn gây thêm sự áy nấy,
phiền lòng. Để chuộc lỗi, dân làng đã chiêu đãi chúng tôi ba
ghề rượu.

Mặc dù bị trì trệ do tai nạn, nhưng cũng trong ngày hôm
đó chúng tôi đã đến được Kon Phar, chỉ còn đi thêm một buổi
sáng nữa là đến Kơ Lang. Khi mới vừa bị thương, Thầy Sáu còn
có thể chịu đựng nằm trên băng ca cho người ta khiêng đi;
nhưng qua ngày hôïm sau, vết thương càng nghiêm trọng, cơn
đau trở nên buốt xé, thì ngài buộc phải nằm lại Kon Phar. Do
đó, khi chúng tôi gặp được các bạn đồng nghiệp thì ngài không
còn trong đoàn chúng tôi nữa. Chỉ một vài ngày sau đó, Thầy
Sấu mới đến được Kơ Lang với chúng tôi, nhờ một người dân
làng Kon Phar cõng trên lưng.

49
